Весна взгляда
     "О,  моя  Америка, сладостная, открытая  мною  земля!"  -  пишет  Матео
Ренальдо  Колумб (или  Матео Ренальдо  Колон в испаноязычной версии) в своем
труде  "De   re   anatomica"*.   Это  не  горделивое  восклицание  наподобие
знаменитого "Эврика!", а  сетование, горькая пародия,  которую  он  видит  в
собственной судьбе  и  своих неудачах,  пародия  на  образ  и  судьбу своего
генуэзского однофамильца, Христофора. Та же фамилия и в какой-то мере та  же
судьба. Они  не были родственниками, и один из них умер уже через двенадцать
лет после рождения другого. "Америка", открытая Матео, была менее отдаленной
и несоизмеримо  меньшей, чем Америка Христофора, она не намного превосходила
размерами шляпку гвоздя. Однако ее  открытие  замалчивалось до  самой смерти
исследователя и, несмотря на незначительность ее размеров, вызвало не меньше
волнений.